Autonominis ketursraigčio skrydžio valdymas\\Autonomus Control of Quadcopter Flight

### 2015-05-20 Bakalaurinis/paper.tex
describing quaternions

Toliau kvaternionai bus apibrėžti taip:

@@

@@

@@

@@

Kampinė pozicija skaičiuojama pagal du sensorius: giroskopą ir akselerometrą.

>>>>

\textbf{TODO: daugiau papasakoti apie kvaternionus ir jų išreiškimo būdą}
Toliau kvaternionai bus apibrėžti taip:

@@

Kvaternionų daugyba matematiškai išreiškiama kaip jo elementų sudauginimas prastinant pagal distributyvumo taisyklę, ir tai vadinama Hamiltono produktu.

\begin{equation}
	q_1 * q_2 = \left[ w_1, x_1 i_1, y_1j_1, z_1k_1 \right] * \left[ w_1, x_1 i_1, y_1j_1, z_1k_1 \right]
\end{equation}

Verta pastebėti, kad čia nėra paprasta vektorinė daugyba.
Daugyba apibrėžiama taip:

\begin{equation}
	q_1 * q_2 = \left[
		\begin{array}{c}
			w_1 w_2 - x_1 x_2 - y_1 y_2 - z_1 z_2 \\
			(w_1 x_2 + x_1 w_2 + y_1 z_2 - z_1 y_2) i \\
			(w_1 y_1 - x_1 z_2 + y_1 w_1 + z_1 x_1) j \\
			(w_1 z_1 + x_1 y_2 - y_1 x_1 + z_1 w_1) k
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

@@

Invertuotas kvaternionas yra kvaternionas atvaizduojantis pasukimą į priešingą pusę ir žymimas:

\begin{equation}
	q^{-1}
\end{equation}

Invertuoti kvaternioną galima dvejopai, arba invertuojant sveikąją dalį
\begin{equation}
	q^{-1} = \left[
		\begin{array}{c}
			-q_{w} \\
			q_{x} \\
			q_{y} \\
			q_{z}
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

arba invertuojant visus tris menamuosius daugiklius
\begin{equation}
	q^{-1} = \left[
		\begin{array}{c}
			q_{w} \\
			-q_{x} \\
			-q_{y} \\
			-q_{z}
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

Šis metodas ir bus naudojamas toliau.

\paragraph{Taško erdvėje atvaizdavimas kvaternionu}

Taškas erdvėje pagal jo $X$, $Y$, $Z$ koordinates kvaternionu atvaizduojamas taip:

\begin{equation}
	q = \left[
		\begin{array}{c}
			0\\
			X\\
			Y\\
			Z
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

\paragraph{Erdvinio pasukimo atvaizdavimas kvaternionu}

Įprastą pasukimą kuomet žinomas kampas $\phi$ kuriuo pasukama ir ašis $X$, $Y$, $Z$, aplink kurią (prieš laikrodžio rodyklę) yra sukama, atvaizduojamas taip:

\begin{equation}
	q = \left[
		\begin{array}{c}
			cos(\dfrac{\phi}{2})\\
			X * sin(\dfrac{\phi}{2}) \\
			Y * sin(\dfrac{\phi}{2}) \\
			Z * sin(\dfrac{\phi}{2})
		\end{array}
	\right]
\end{equation}
Jeigu koordinatės $X$, $Y$, $Z$ nebuvo normalizuotos, pasukimo kvaternionas turi būti normalizuotas.

Tuomet taško erdvėje pozicija po pasukimo kvaternionu $q$ randama taip:

\begin{equation}
	q_{tp} = q * q_{t} * q^{-1}
\end{equation}

Čia $q_{tp}$ yra tašką atvaizduojantis kvaternionas po pasukimo, $q_{t}$ yra tašką atvaizduiojantis kvaternions prieš pasukimą.

@@

Lerp yra trumpinys tiesinei interpoliacijai (ang.: \textit{Linear Interpolation}).
Trimačių pasukimo kontekste, Lerp yra aproksimacija Slerp (ang.: \textit{Spherical Interpolation}).

Darant prielaidą, kad kvaternionas išreiškia pasukimą taip kaip nurodoma pastraipoje "`Erdvinio pasukimo atvaizdavimas kvaternionu"' tuomet funkcija Slerp išreiškiama taip:
\begin{equation}
	Slerp(q_0, q_1, t) = (q_1 q_0^{-1})^{t}q_0
\end{equation}

Slerp funckija randa kvaternioną atvaizduojantį pasukimą proporcingą pateiktam skaliarui su ribomis nuo pirmo pateikto kvaterniono iki antro.
Pavyzdžiui jeigu turime kvaternioną $q_0$ sukanti 90\degree dešinėn, ir kvaternioną $q_1$ sukantį 90\degree kairėn, tai gautume tokius rezultatus priklausomai nuo skaliaro

\begin{center}
\begin{tabular}{ | c | c | c | }
	\hline
	\textbf{skaliaras} & \textbf{pasukimo kryptis} & \textbf{pasukimo kampas} \\
	\hline
	0.0 & dešinėn & 90\degree \\
	\hline
	0.25 & dešinėn & 45\degree \\
	\hline
	0.5 & & 0\degree \\
	\hline
	0.75 & kairėn & 45\degree \\
	\hline
	1.0 & kairėn & 90\degree \\
	\hline
\end{tabular}
\end{center}

Lerp funkcija apibrėžiama taip:
\begin{equation}
	lerp(q_0, q_1, t) = \left[
		\begin{array}{c}
			q_{0_w} + (q_{1_w} - q_{0_w}) * t \\
			(q_{0_x} + (q_{1_x} - q_{0_x}) * t) i \\
			(q_{0_y} + (q_{1_y} - q_{0_y}) * t) j \\
			(q_{0_z}+ (q_{1_z} - q_{0_Z}) * t) k \\
		\end{array}
	\right]
\end{equation}

Slerp funkcija suteikia vienodą judėjimo greitį nuo kvaterniono $q_0$ prie $q_1$ priklausomai nuo skaliaro, tačiau reikalauja bent trijų kvaternionų daugybų ir kėlimo laipsniu.
Tuo tarpu funkcija lerp, nors ir nesutekia, vienodo judėjimo greičio nuo vieno kvaterniono prie kito, bet ji šį judėjimą aproksimuoja pakankamai tiksliai ketursraigčio kampinės pozicijos skaičiavimo tikslams.
Taip pat lerp galima apskaičiuoti tik su 4 skaliarinės daugybos operacijom, bei keleta atimčių ir sudėčių.

@@

Ketursraigčio kampinė pozicija skaičiuojama pagal du sensorius: giroskopą ir akselerometrą.
